# БДЗ №1



Перед освоением дисциплины "Электротехника" или в самом его начале предлагается сформировать первичное представление об основных понятиях и определениях, затрагиваемых в данном курсе, а также повторить некоторые фрагменты из высшей математики и общей физики, необходимые для освоения курса.
## Задание
Необходимо законспектировать развёрнутые пояснения к каждому из пунктов нижеприведённого перечня
### Примечания
1.	Категорически рекомендуется при описании каждого из пунктов перечня сопровождать схемой, графиком, формулой  
2.	Каждый пункт рекомендуется описать в объёме 2-5 предложений (без учёта формул, схем и графиков)
3.	Конспект выполняется от руки на бумажном носителе (запрещается выполнять конспект на электронных носителях!)
4.	Желательно выполнять конспект в тетради для лекций
5.	Особое внимание в конспекте необходимо уделить как содержательной части, так и в части оформления (А - Аккуратность)
6.	Запрещается выполнять конспект на электронных носителях
7.	Перечень материалов для выполнения конспекта не ограничивается, можно пользоваться любыми источниками (книгу «Искусство схемотехники» Хоровиц, Хилл – использовать не рекомендуется)

## Порядок защиты
Выполненное БДЗ-1 предоставляется преподавателю во время защиты лабораторной работы №1, после чего следует устный опрос по конспекту. Без успешной защиты БДЗ-1 студент не допускается к защите лабораторной работы №1.

## Перечень понятий и определений
1.	  Линейный элемент
2.	  Нелинейный элемент
3.	  Идеальный источник ЭДС
4.	  Идеальный источник тока
5.	  Контур
6.	  Узел
7.	  Ветвь
8.	  Независимый контур
9.	  1 правило Кирхгофа
10.	  2 правило Кирхгофа
11.	  Метод контурных токов
12.	  Метод узловых потенциалов
13.	  Метод эквивалентного генератора
14.	  Операторный метод
15.	  Потенциальная диаграмма
16.	  Баланс мощности
17.	  1 закон коммутации
18.	  2 закон коммутации
19.	  Двухполюсник
20.	  Активный двухполюсник
21.	  Пассивный двухполюсник
22.	  Теорема Тевенина-Гельмгольца
23.	  Теорема Нортона
24.	  Режим холостого хода
25.	  Номинальный режим
26.	  Согласованный режим
27.	  Режим короткого замыкания
28.	  Обобщённая формула расчёта сопротивления при параллельном соединении R
29.	  Выходное сопротивление резистивного делителя
30.	  Выражение отношения токов, напряжений и мощностей в децибелах
31.	  Частота среза
32.	  Влияние порядка фильтра на крутизну АЧХ на частоте среза
33.	  Фильтры Чебышёва и Баттерворта
34.	  Коэффициент передачи делителя напряжения
35.	  Сигнал прямоугольной формы
36.	  Меандр
37.	  Синусоидальный сигнал
38.	  Гармоника
39.	  Гармонический ряд
40.	  Гармонический сигнал
41.	  Преобразование Фурье
42.	  Назначение прямого и обратного преобразований Фурье
43.	  Осциллограф
44.	  Мультиметр
45.	  Функциональный генератор
46.	  Осциллограмма
47.	  Скважность
48.	  Рабочий цикл (коэффициент заполнения)
49.	  Колебательный контур
50.	  Резонанс
51.	  Условие резонанса в LC-контуре
52.	  АЧХ
53.	  ФЧХ
54.	  ЛАЧХ
55.	  ЛФЧХ
56.	  Мостовая схема
57.	  Активное сопротивление
58.	  Реактивное сопротивление
59.	  Импеданс
60.	  Пассивный фильтр
61.	  Активный фильтр
62.	  ФНЧ
63.	  ФВЧ
64.	  РФ или ПЗ фильтр (режекторный или полосно-заграждающий фильтр)
65.	  ПП фильтр (полосно-пропускающий)
66.	  Четырёхполюсник
67.	  Трансформатор
68.	  Коэффициент трансформации трансформатора
69.	  Математическая модель тока, напряжения и энергии для конденсатора
70.	  Математическая модель тока, напряжения и энергии для катушки индуктивности 
71.	  Формулы расчёта мощности, рассеиваемой резистором
72.	  Мгновенное значение тока и напряжения в цепях синусоидального тока
73.	  Среднеквадратичное (эффективное) значение тока и напряжения в цепях синусоидального тока
74.	  Мгновенная мощность
75.	  Активная мощность
76.	  Реактивная мощность
77.	  Полная мощность
78.	  Тригонометрические тождества для двойного угла (sin, cos)
79.   Тригонометрические тождества для преобразования произведения функций (sin, cos)
80.	  Тригонометрические тождества для преобразования суммы функций (sin, cos)
81.	  Тригонометрические тождества для сложения и вычитания аргументов (sin, cos)
82.	  Представление синусоидального сигнала в комплексной форма
83.	  Представление комплексного числа в показательной форма
84.	  Формула Эйлера и её назначение
85.	  Резонанс токов и резонанс напряжений
86.	  Интегралы от тригонометрических функций
87.	  Спектр сигнала
88.	  Резонанс в параллельном LC контуре 
89.	  Резонанс в последовательном LC контуре
90.	  Добротность колебательного контура
91.	  Характеристическое сопротивление контура
92.	  Делитель тока
93.	  Делитель напряжения
94.	  Преобразование треугольника в звезду
95.	  Однофазная цепь переменного тока
96.	  Трёхфазная цепь переменного тока (назначение, преимущества, недостатки)
97.	  Алгоритм решения однородного дифференциального уравнения 1-го и 2-го порядка
98.	  Сущность преобразования Лапласа
99.	  Интеграл Дюамеля
100.	Геометрический смысл определённого интеграла
