# Курсовая работа

## Содержание курсовой работы

- [x] [Часть 1 - ВИП. Линейные стабилизаторы](./Part_1/README.md)  
- [x] [Часть 2 - ВИП. Импульсные стабилизаторы](./Part_2/README.md)  
- [x] [Часть 3 - ВИП. Схема формирования питания](./Part_3/README.md)
- [x] [Часть 4 - ВИП. Схема формирования питания для МК, ПЛИС и ОУ](./Part_4/README.md)

## Описание курсовой работы

Студент бакалавриата – будущий инженер, должен освоить компетенции по самостоятельному поиску информации и материалов, позволяющих решить поставленную перед ним практическую задачу. Поэтому данные рекомендации не содержат прямых указаний по подключению и расчётам отдельных компонентов схемы, но даются ссылки на источники и спецификации, в которых содержится вся необходимая информация.

Каждый этап курсовой работы – это задание на разработку отдельного узла схемы электрической принципиальной.

В процессе выполнения курсовой работы преподаватель помогает студентам, отвечая на вопросы. Прежде, чем обратиться за помощью преподавателя, необходимо предварительно сформировать собственное мнение по вопросу, и, при необходимости, корректировать его, получив советы от преподавателя.

Курсовая работа выполняется студентами самостоятельно в рамках СРС, предусмотренной рабочей программой дисциплины. 

## Вариант

Вариант задания курсовой работы совпадает с вариантом задания лабораторных работ, полученный на занятиях.

## Порядок выполнения и защита

1. Самостоятельно выполнить части 1 КР, оформить отчёт (отчёт на данном этапе включает в себя только оформление части 1, без титульного листа, оглавления и списка литературы).
2. Продемонстрировать отчёт по части 1 в распечатанном виде на лабораторной работе/консультации (на данном этапе допускается двухсторонняя печать или печать на черновиках), получить замечания от преподавателя.
3. Исправить недочёты, на которые указал преподаватель, внести правки в отчёт.
4. Продемонстрировать отчёт по части 1 в распечатанном виде на лабораторной работе/консультации, получить визу преподавателя в случае исправления `ВСЕХ` недочётов, на которые указал преподаватель (если недочёты исправлены не в полном объёме, то отчёт снова отправляется на доработку с указанием недочётов).
6. Повторить пункты 1-4 для частей 2,3,4.
8. Загрузить итоговый документ в ОРИОКС в любое контрольное мероприятие дисциплины "КР. Электротехника". Итоговый документ должен включать в себя:
    - [x] [титульный лист](./Titul_list.docx);
    - [x] оглавление;
    - [x] часть 1;
    - [x] часть 2;
    - [x] часть 3;
    - [x] часть 4;
    - [x] список используемых источников (ссылки на используемые спецификации);
9. После одобрения итогового документа в ОРИОКСе, распечатать документ, получить визу и оценку у преподавателя.
10. Загрузить в ОРИОКС в раздел ПОРТФОЛИО:
    - [x] скан отчёта (с визой и оценкой) в формате .pdf;
    - [x] отчёт в формате .doc или .docx;

## Сопроводительные материалы

Для выполнения схемы в рамках настоящей курсовой работы необходимо установить САПР Altium Designer и SPICE-симулятор электрических схем, а также воспользоваться вспомогательными материалами для работы в САПР: библиотека компонентов, примеры проектов, форматки А3, пакет для шрифта ГОСТ А:

- [x] **[Altium Designer](https://1drv.ms/f/s!AoDciBiVIuGkgcV2JYSgLOXXOr3G-A?e=51rPlc)**  
- [x] **[LTspice](https://1drv.ms/f/s!AoDciBiVIuGkgcUu0pop8-9Obpul-w?e=lXBUB3)**  
- [x] **[Вспомогательные материалы для работы в Altium](https://1drv.ms/f/s!AoDciBiVIuGkgbNWCQJwYsDw_9t2CA?e=sZTQLO)**  

Перед выполнением практической части курсовой работы необходимо ознакомиться с приведёнными ниже приложениями, которые потребуются в процессе работы:

- [x] [Приложение А. Справочник номиналных рядов](https://github.com/e-Pascal/Electrical-engineering/tree/main/Coursework/appendix_D/README.md)  
- [x] [Приложение Б. Перечень ГОСТов](https://github.com/e-Pascal/Electrical-engineering/tree/main/Coursework/appendix_D/README.md) 
- [x] [Приложение В. Методические указания по оформлению схемы](https://github.com/e-Pascal/Electrical-engineering/tree/main/Coursework/appendix_B/README.md) 
- [x] [Приложение Г. Методические указания по оформлению отчёта](https://github.com/e-Pascal/Electrical-engineering/tree/main/Coursework/appendix_C/README.md) 

## Сроки выполнения

Сроки выполнения курсового проекта – 6-16 учебные недели семестра.

При согласовании с преподавателем курсовые работы могут быть защищены позднее установленного срока, но не позднее последнего дня сессии соответствующего семестра.

## Ликвидация задолженности по курсовой работе

1. Ликвидация задолженности выполняется на консультациях в установленное время (назначается преподавателем в начале семестра после согласования расписания).
2. Каждая часть КР защищается очно в формате беседы с преподавателем: пояснения по ходу выполнения расчётной части, ответы на вопросы на понимание.
3. При выполнении КР не допускается применение ЭКБ от Analog Devices и Texas Instruments.
4. В случае несамостоятельного выполнения КР хотя бы одной из частей, преподаватель меняет вариант задания КР и все расчёты необходимо будет повторять с части 1.
> ПРИМЕЧАНИЕ: для определения самостоятельности выполнения отчёта по КР, каждому студенту будет предложено воспроизвести схему и соответствующие расчёты в присутствии преподавателя, пользуясь только спецификацией на используемый в задании стабилизатор/преобразователь
5. Сроки ликвидации КР: 1-8 учебные недели 4-го (весеннего) семестра.
6. При выполнении КР в качестве задолженности студенту назначается новый индивидуальный вариант. Уточнить новый вариант необходимо у преподавателя в индивидуальном порядке (Telegram, e-mail).
