# Вопросы к экзамену по электротехнике (2024)


## 1.	Основные понятия ТЭЦ
1.	Электротехника, электротехническое устройство, практическое применение электротехники, переменные системы  
2.	Задачи ТЭЦ  
3.	Математическая модель  
4.	Уравнения Максвелла и обстоятельства, затрудняющие их применение на практике  
5.	Основные понятия электрической цепи  
6.	Модель электрической цепи и 4 функциональных группы элементов  
7.	Перечень основных элементов электрической цепи: двухполюсники и четырёхполюсники  
8.	Двухполюсники: активные, пассивные, линейные, нелинейные   
9.	Двухполюсники: идеальный источник ЭДС, идеальный источник тока, резистор, конденсатор, катушка индуктивности  
10.	Четырёхполюсники: взаимная индуктивность, ИНУН, ИНУТ, ИТУН, ИТУТ  
11.	ВАХ и режимы работы активного линейного двухполюсника  
12.	Теорема Тевенина-Гельмгольца об эквивалентном источнике напряжения  
13.	Теорема Нортона об эквивалентном источнике тока  
14.	Закон Ома. Формульные соотношения токов и напряжений для R, L, C  
15.	I Закон Кирхгофа, узловое уравнение  
16.	Вывод формульных соотношений для R, L, C при параллельном соединении   
17.	II Закон Кирхгофа, контурное уравнение  
18.	Вывод формульных соотношений для R, L, C при последовательном соединении  


## 2.	Постоянный ток  
19.	Свойства цепей и элементов на постоянном токе  
20.	Последовательное соединение резисторов (делитель напряжения)  
21.	Параллельное соединение резисторов (делитель тока)  
22.	«Лестничное» соединение резисторов  
23.	Вывод формульных соотношений для преобразования треугольника в трёхлучевую звезду и обратно  
24.	Метод эквивалентного генератора  
25.	Вывод формульного соотношения условия работы активного двухполюсника в согласованном режиме  
26.	Баланс мощностей  


## 3.	Однофазный синусоидальный ток  
27.	Величины, характеризующие синусоидальный ток, напряжение и ЭДС  
28.	Характеристики синусоидально изменяющихся величин  
29.	Изображение синусоидально изменяющихся величин на комплексной плоскости  
30.	Сложение и вычитание синусоидально изменяющихся величин  
31.	Вывод выражения для мощности на резистивном элементе  
32.	Вывод выражения для мощности на индуктивном элементе  
33.	Вывод выражения для мощности на емкостном элементе  
34.	Мгновенная мощность  
35.	Активная мощность  
36.	Реактивная мощность  
37.	Полная мощность  
38.	Треугольники мощностей  
39.	Баланс мощностей  
40.	Работа с комплексными числами (КЧ): формула Эйлера, три формы представления КЧ, преобразование из одной формы в другую, домножение КЧ на j, комплексно-сопряженное  
41.	Символический метод расчёта цепей синусоидального тока  
42.	Вывод комплексного сопротивления для последовательного RLC контура. Закон Ома для цепей синусоидального тока через сопротивление. Треугольник сопротивлений  
43.	Вывод комплексной проводимости для последовательного RLC контура. Закон Ома для цепей синусоидального тока через проводимость. Треугольник проводимостей  


## 4.	Резонанс  
44.	Характер полного входного сопротивления двухполюсника  
45.	Полное входное сопротивление в режиме резонанса, условие резонанса, разновидности резонанса  
46.	Резонанс токов: вывод собственной частоты контура, анализ уравнения на наличие резонанса   
47.	Компенсация сдвига фаз  
48.	Резонанс напряжений  


## 5.	Теория четырёхполюсников  
49.	Основные понятия теории четырёхполюсников  
50.	Общий вид уравнений и параметров четырёхполюсника  
51.	Шесть форм записи уравнений четырёхполюсника, условие взаимности  
52.	Вывод уравнений в А-форме  


## 6.	Анализ сложных сигналов  
53.	История появления и сущность преобразований Фурье и Лапласа  
54.	Формульные соотношения и отличия преобразований Фурье и Лапласа 
55.	Математические основы преобразования Фурье, его свойства и ограничения  
56.	Математические основы преобразования Лапласа, его свойства и область сходимости  
57.	Ступенчатая функция Хевисайда, дельта-функция Дирака, переходная функция, передаточная функция  


## 7.	Электрические фильтры  
58.	Электрический фильтр: определение, назначение, классификация  
59.	Передаточная функция фильтра, АЧХ, ФЧХ, ЛАЧХ, ЛФЧХ  
60.	Общий порядок вывода передаточных функций фильтров, пример вывода для ФНЧ и ФВЧ 1-го порядка  
61.	Основные параметры фильтров на АЧХ  
62.	Исследование свойств динамических линейных систем на основе нулей и полюсов фильтров  
63.	ФНЧ, ФВЧ, ПФ, РФ, фазовый фильтр  
64.	Фильтры Чебышёва, Фильтр Бесселя, Фильтр Баттерворта, Эллиптический фильтр  
65.	Назначение гиратора и топология Саллена-Ки  


## 8.	Переходные процессы  
66.	Определения и предпосылки появления переходных процессов    
67.	Терминология переходных процессов  
68.	I и II Законы коммутации  
69.	Общий порядок расчёта переходного процесса в цепях с одним накопителем  










