# Часть 1. Расчёт линейного стабилизатора  
## Задание 1. Линейный стабилизатор с регулируемым выходом 
### 1.1 Выбор стабилизатора
Выбрать линейный стабилизатор напряжения с регулируемым выходным напряжением, удовлетворяющий параметрам, приведённым в таблице 1.1. Для подбора использовать сайты производителей www.analog.com и www.ti.com или сайт дистрибьютора электронных компонентов www.chipdip.ru или любого другого дистрибьютора. Ознакомиться со спецификацией на выбранный стабилизатор (datasheet).  

При выборе стабилизатора, необходимо учитывать диапазон входного напряжения в схеме питания. Например, если разрабатываемое устройство будет подключаться к источнику питания с напряжением 8 В -10 В, то по данному параметру подойдет любой стабилизатор с диапазоном входного напряжения, покрывающий    8 В -10 В, например 5 В – 15 В.  

С выходным напряжением аналогично. Для схемы питания, которая должна формировать выходное напряжение 4 В, подойдет, например, стабилизатор с диапазоном выходного напряжения 3 В – 9В.  

Выход схемы питания будет подключаться к нагрузке. При выборе стабилизатора также необходимо учитывать ток, которым необходимо обеспечить нагрузку. Если известно, что ток, потребляемый нагрузкой, например, 120 мА,  то подойдёт стабилизатор с выходным током, например, 200 мА.
В таблице 1.1 приведены параметры схемы питания для выбора и расчёта линейного стабилизатора. 

*Таблица 1.1 – Параметры для подбора линейного стабилизатора*

| №ИВ	| $U_{BX-MIN}$, В	| UВХ_MAX, В	| UВЫХ, В	| IВЫХ, мА	| Company        |  
|-----|-----------|------------|---------|----------|----------------|  
|1	   |  7.5	     | 9	         | 5	      | 200	     | Analog Devices |  
|2| 5| 6| 4| 100| Analog Devices |
|3| 5.5| 7| 4| 200| Texas Instruments |
|4| 6| 7| 4| 100| Analog Devices |
|5| 6.5| 8| 4| 200| Texas Instruments |
|6| 7| 10| 5| 160| Analog Devices |
|7| 8| 11| 5| 300| Texas Instruments |
|8| 8.5| 13| 5| 300| Analog Devices |
|9| 10| 11| 6| 230| Texas Instruments |
|10| 11| 13| 6| 300| Analog Devices |
|11| 11.5| 12| 7| 300| Texas Instruments |
|12| 12| 14| 7| 200| Analog Devices |
|13| 12.5| 15| 7| 220| Texas Instruments |
|14| 12| 14| 9| 200| Analog Devices |
|15| 13| 15| 8| 300| Texas Instruments |
|16| 13.5| 14| 8| 300| Analog Devices |
|17| 14| 16| 9| 400| Texas Instruments |
|18| 14.5| 16| 9| 300| Analog Devices |
|19| 15| 18| 10| 250| Texas Instruments |
|20| 15.5| 17| 11| 300| Analog Devices |
|21| 16| 18| 12| 300| Texas Instruments |
|22| 16.5| 17| 12| 170| Analog Devices | 
|23| 17| 18| 13| 300| Texas Instruments |
|24| 17.5| 18| 11| 300| Analog Devices |
|25| 18| 20| 12| 270| Texas Instruments |
|26| 18.5| 20| 15| 300| Analog Devices |
|27| 19| 20| 17| 180| Texas Instruments |
|28| 10.5| 11| 6| 200| Analog Devices |
|29| 9| 13| 5| 350| Texas Instruments|
|30| 9.5| 11| 6| 300| Analog Devices|

П р и м е ч а н и е 
№ИВ – номер индивидуального варианта
Uвх_min – минимальное входное напряжение схемы формирования питания 
Uвх_max – максимальное входное напряжение схемы формирования питания
Uвых – номинальное выходное напряжение схемы формирования питания
Iвых – выходной ток схемы формирования питания
Company – производитель стабилизатора
### 1.2 Расчёт параметров пассивных компонентов
Рассчитать схему для стабилизатора в соответствии со спецификацией на выбранный компонент. Расчёт схемы включает в себя расчёт номиналов резисторов, конденсаторов и прочих пассивных компонентов, если они требуются в схеме.
### 1.3 Выбор пассивных компонентов с учётом номинального ряда
В соответствии с рассчитанными значениями на этапе 1.2 пассивных компонентов, выбрать наиболее близкие значения сопротивления резисторов и конденсаторов с номиналами из ряда E24. Пересчитать значение выходного напряжения Uвых в соответствии с выбранными компонентами.
### 1.4 Разработка схемы
Зарисовать итоговую схему с учётом номиналов, выбранных на этапе 1.3. УГО компонентов в соответствии с ГОСТ. Пример оформления приведён на рисунке 1.1.
 
Рисунок 1.1 ¬¬– Пример оформления схемы Э3 в САПР Altium Designer
### 1.5 Рассчитать ток Iнагр, который будет выдан стабилизатором в нагрузку при Rнагр  = 100 Ом.
### 1.6 Рассчитать мощность Pрасс, которая будет рассеиваться на стабилизаторе с учётом известного максимального входного напряжения и выходного тока из параметров индивидуального задания.
## Задание 2. Линейный стабилизатор с фиксированным выходом
### 2.1 Рассчитать потребляемый нагрузкой ток Iнагр, и потребляемую нагрузкой мощность Pпотр, учитывая Rнагр и Uвых из таблицы 1.2.
### 2.2 Рассчитать мощность Pрасс, которая будет рассеиваться стабилизатором напряжения, «питающим» нагрузку, учитывая Uвх_max, Uвых из таблицы 1.2 и Iнагр из пункта 2.1.
### 2.3 Выбрать линейный стабилизатор напряжения с фиксированным  выходным напряжением, удовлетворяющий параметрам, приведённым в таблице 1.2. Для подбора использовать сайт любого дистрибьютора электронных компонентов.
Таблица 1.2 – Параметры для подбора линейного стабилизатора 
№ИВ	UВХ_MIN, В	UВХ_MAX, В	UВЫХ, В	RНАГР, Ом	Company
1	16.5	17	5	22	Texas Instruments
2	5	6	3.3	6	Texas Instruments
3	18.5	20	5	11	Analog Devices
4	6	7	3.3	12	Texas Instruments
5	6.5	8	5	5	Analog Devices
6	13.5	14	5	8	Texas Instruments
7	7.5	9	5	10	Analog Devices
8	8	11	3.3	8	Texas Instruments
9	8.5	13	5	15	Analog Devices
10	15.5	17	5	8	Texas Instruments
11	9.5	12	5	6	Analog Devices
12	10	11	3.3	8	Texas Instruments
13	10.5	11	5	7	Analog Devices
14	11	13	3.3	20	Texas Instruments
15	11.5	12	5	13	Analog Devices
16	12	15	3.3	15	Texas Instruments
17	12.5	15	5	14	Analog Devices
18	13	15	3.3	10	Texas Instruments
19	5.5	7	5	8	Analog Devices
20	14	16	3.3	9	Texas Instruments
21	14.5	17	5	16	Analog Devices
22	15	18	3.3	12	Texas Instruments
23	19	20	3.3	9	Analog Devices
24	16	18	3.3	16	Texas Instruments
25	7	10	3.3	12	Analog Devices
26	17	18	3.3	12	Texas Instruments
27	17.5	19	5	11	Analog Devices
28	18	20	3.3	8	Texas Instruments
29	9	14	3.3	10	Analog Devices
П р и м е ч а н и е 
№ИВ – номер индивидуального варианта
Uвх_min – входное минимальное напряжение
Uвх_max – входное максимальное напряжение
Uвых – номинальное выходное напряжение
Iвых – выходной ток
Company - производитель
### 2.4 Рассчитать температуру tстаб стабилизатора, учитывая Pрасс (корпус линейного для расчётов можно выбрать любой из предложенных в спецификации).
### 2.5 Рассчитать схему для стабилизатора в соответствии со спецификацией на выбранный компонент. Расчёт схемы включает в себя расчёт номиналов резисторов, конденсаторов и прочих пассивных компонентов, если они требуются в схеме. В случае, если в спецификации приведена схема и расчёты не требуются, указать в данном пункте «Схема приведена в спецификации».
### 2.6 Если в пункте 2.5 «Схема приведена в спецификации», то пропустить данный пункт. Иначе в соответствии с рассчитанными значениями на этапе 2.5 пассивных компонентов, выбрать наиболее близкие по номинальным значениям резисторы и конденсаторы из ряда E24.
### 2.7 Зарисовать итоговую схему.
 
## Задание 3. Линейный стабилизатор с низким падением напряжения
### 3.1 Вписать в отчёт полное название LDO стабилизатора в соответствии с вариантом из табл. 1.3;
### 3.2 Выделить из спецификации основную информацию про LDO стабилизатор, необходимую на начальном этапе разработки. К каждому пункту приложить фрагмент из спецификации, из которого были взяты параметры. Фрагменты из спецификации НЕ ЗАМЕНЯЮТ ТЕКСТ ОТЧЁТА, А ДОПОЛНЯЮТ ЕГО. В отчёте должны быть приведены ссылки на фрагменты. Чтобы ссылаться на фрагменты, они должны быть пронумерованы и названы в отчёте. 
### 3.2.1	Определить корпус;
### 3.2.2	Допустимый диапазон входных напряжений;
### 3.2.3	Допустимый диапазон регулируемого выходного напряжения;
### 3.2.4	Максимальный выходной ток;
### 3.2.5	Зависимость падения напряжения на LDO стабилизаторе от какого-либо параметра ;
### 3.2.6	Описание каждого вывода стабилизатора LDO;
### 3.2.7	Формульные соотношения, для определения номиналов «обвязки»;
### 3.2.8	«ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS» - допустимый рабочий диапазон . 
### 3.3 Выбрать ПРОИЗВОЛЬНЫЕ значения Uвх из допустимого диапазона и Uвых из допустимого диапазона, но с учётом выбранного Uвх;
### 3.4 С учётом Uвых из 3.3 рассчитать сопротивление нагрузки, чтобы потребление тока составляло, например, половину от максимально допустимого для данного стабилизатора;
### 3.5 Зарисовать схему стабилизатора с рассчитанными R для заданного Uвых в 3.3;
 
Таблица 1.3 – Перечень номенклатурных номеров LDO стабилизаторов 
№ИВ	Part Number	№ИВ	Part Number
1	LT3072EUFF#PBF	16	LTC3026EDD-1#PBF
2	LT3012EDE#PBF	17	ADP123ACPZ-R7
3	LT3045EDD#PBF	18	LT3042EDD#PBF
4	ADP1708ACPZ-R7	19	LT3029EDE#PBF
5	LT3013BEDE#PBF	20	LT3083EDF#PBF
6	ADP7157ACPZ-01-R7	21	ADP225ACPZ-R7
7	ADP171AUJZ-R7	22	LT3012BEDE#PBF
8	ADP7159ACPZ-01-R7	23	ADP163AUJZ-R7
9	ADP1741ACPZ-R7	24	LT3024EDE#PBF
10	ADM7155ACPZ-01-R7	25	LT3028EFE#PBF
11	LT3062EDCB#TRPBF	26	LT3033EUDC#PBF
12	ADM7151ACPZ-02-R7	27	LT3014EDD#PBF
13	LT3030EFE#PBF	28	LT1085CT#PBF
14	LT3011EDD#PBF	29	LT3014EDD#PBF
15	LT1084CT#PBF	30	LT3013BEDE#PBF

П р и м е ч а н и е
№ИВ – номер индивидуального варианта
Part Number(P/N) – номенклатурный номер изделия (информация для заказа, ORDER INFORMATION)
Требования к отчёту
	отчёт должен быть выполнен в электронном виде;
	отчёт должен содержать фрагменты фильтров с сайтов дистрибьютеров;
	отчёт должен содержать фрагменты схем из спецификации;
	отчёт должен содержать фрагменты таблицы из спецификации;
	отчёт должен содержать фрагменты формул из спецификации;
	рисунки в отчёте должны быть названы и пронумерованы;
	в случае, если схемы нарисованы от руки, к отчёту следует приложить фотографию схемы, если оформлены в Altium Designer – приложить скрин.
Загрузка отчёта 
Отчёт должен быть прикреплён в системе ОРИОКС в разделе «Домашние задания»:
Дисциплина – Электротехника
Контрольное мероприятие – КР. Часть 1
Название задания – «Расчёт линейных стабилизаторов напряжения»
Тип работы – Домашняя работа
Вариант – (указать номер варианта из таблицы)
Описание – (указать через запятую названия выбранных стабилизаторов)
