# Приложение Б

Требования к оформлению схемы
1.	Для вставки схемы из Altium Designer в отчёт не обязательно делать скриншот, достаточно выделить необходимый участок схемы в программе и скопировать в буфер обмена Ctrl+C, после чего вставить в отчёт.
2.	Все компоненты, устанавливаемые на схемы должны иметь позиционные обозначения: C1, C2, R1, R2, R3, D1 и т.д.
3.	Нумерация компонентов схемы ведётся в соответствии со следующими приоритетами: слева направо, сверху вниз. При оформлении схемы в САПР Altium Designer можно воспользоваться функцией автоматической нумерации «Annotate schematic»
 
В открывшемся окне необходимо изменить формат нумерации на «Down Then Across» (чтобы соответствовало ГОСТу)
        
После последовательно нажать на кнопки Reset All, Update Changes List (ознакомившись и согласившись со всеми предупреждениями)
 
После выполнения нижеперечисленных действий откроется окно, в котором необходимо нажать последовательно кнопки «Validate Changes», «Execute Changes» после чего можно закрывать все открытые окна, автоматическая нумерация выполнена.
 
4.	Для указания буквенной части позиционного обозначения компонента используются следующие обозначения:
R – резисторы (пример RC0603JR-0710KL)
C – конденсаторы (пример GRM21BZ71E106KE15L)
L – катушки индуктивности, дроссели (пример SH6028-5R0YLB)
VD – диоды (пример MBRS260T3G)
VT – транзисторы (пример BC547)
D – микросхема (пример AD7356)
X – контактное поле (например контактные площадки под пайку, например батарейного отсека KLS5-803-B)
XS – розетка (разъём) (пример PBS-8)
XP – вилка (разъём) (пример PLS-10)
5.	Возле пассивных компонентов кроме указания позиционного обозначения в соответствии с ГОСТ допускается указание номинального значения компонента. Допускается несколько вариантов расположения:
   	 	 	 
6.	 При указании единиц измерения около числовых значений следуют придерживаться требованиям ГОСТ. Ниже приведена выдержка из «ГОСТ 2.702-2011 ЕСКД Правила выполнения электрических схем». В данном ГОСТе присутствует опечатка, которая исправлена на приведённом фрагменте.
 
7.	В рамках курсовой работы в штампе схемы необходимо заполнить соответствующие поля:
(1)	«Разраб.» - <фамилия разработчика схемы, в данном случае ваша>
(2)	«Пров.» - <фамилия проверяющего, в данном случае Хисамов>
(3)	Наименование документа – <АЕСН.XXXXXX.трёхзначный_номер_вариантаЭ3>
Пример: если ваш вариант №7, то наименование будет АЕСН.XXXXXX.007Э3
Наименование документа состоит из обозначения изделия и кода Э3 (для схемы электрической принципиальной) (подробнее в ГОСТ 2.201-80).
Каким образом расшифровывается обозначение изделия:
 
XXX – код организации разработчика. Изделиям, разрабатываемым в МИЭТ присваивается код «АЕСН».
XXXXXX – код классификационной характеристики, который выбирается в соответствии с классификатором ЕСКД с учётом специфики разрабатываемого изделия.
XXX – порядковый регистрационный номер. Например, если на момент присвоения вашей разработке в МИЭТе было разработано 25 изделий под номером АЕСН.468332, то ваше изделие получит номер 26, то есть наименование документа получит название АЕСН.468332.026.
(4)	Название схемы – <название разрабатываемого устройства>
(5)	Вид и тип схемы – «Схема электрическая принципиальная»
(6)	«Лист» - <номер текущего листа схемы>
(7)	«Листов» - <общее количество листов в документе>
Пример оформления штампа в схеме:
 
8.	Оформление УГО микросхемы:
 
«D?» - позиционное обозначение микросхемы, при разработке УГО в библиотеке вместо конкретного номера ставится «?», который при установке на схему и автоматической нумерации превратится в порядковый номер. Устанавливается по центру над УГО компонента.
«DAC» - функциональное назначение микросхемы. В данном случае DAC – цифро-аналоговый преобразователь. Устанавливается по центру внутри УГО по вертикали на уровне первого вывода.
Вертикальные линии внутри УГО, отделяющие функциональное назначение и наименование выводов, устанавливаются симметрично относительно боковых границ УГО.
Горизонтальные линии внутри УГО допускаются для разделения выводов в зависимости от их функциональных назначений(например отделить выводы питания).
Выводы УГО:
	- устанавливаются на расстоянии минимум 5 мм друг от друга, на расстоянии 5 мм от верхнего и нижнего края УГО и имеют длину строго 5 мм;
	- номера выводов располагается с внешней стороны УГО;
	- названия выводов располагается во внутренней части УГО;
	- выводы располагаются с левой и правой части УГО, не зависимо от того, как они расположены в спецификации на микросхему;
	- выводы располагаются в произвольном порядке, не обязательно располагать в такой же последовательности как они расположены в самом корпусе микросхемы (для сравнения можно открыть спецификацию на AD5314 и сравнить)
9.	Все изгибы цепей в схеме должны производиться под углом 90°
10.	Если на схеме вывод микросхемы никуда не подключен, то в тексте отчёта необходимо это обосновать.
11.	В тексте работы и в схемах необходимо ставить пробел между числом и единицей измерения/приставками. Сокращения единиц измерения/приставок к ним указываются русскими буквами. Целая часть числа  отделяется от дробной с помощью запятой.
Пример: R = 46,9 к; C = 46,8 мк.
